### 2022-05-18 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
atualiza texto simulacao e conclusao

Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de regressão foram considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000. Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 4 níveis. Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Os valores foram escolhidos de tal modo que o coeficiente de variação para distribuição Normal fosse de 20\%, as contagens para Poisson fossem próximas de 10 e a probabilidade de sucesso da Bernoulli fosse aproximadamente 0,6. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características. Para os cenários trivariados, existem 4 parâmetros por resposta que seguem as configurações descritas. Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM. As funções de ligação e variância para cada distribuição são apresentadas na \autoref{tab:link_var}.

@@

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo de $\beta_0/20$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros. Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo, pois a hipótese nula corresponde aos reais valores dos parâmetros. Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se dos valores originalmente simulados. As hipóteses testadas para as respostas com distribuição Normal são mostradas na \autoref{tab:th_normal}; as hipóteses testadas para respostas seguindo distribuição Poisson estão na \autoref{tab:th_poisson} e as hipóteses para as respostas Bernoullis são mostradas na \autoref{tab:th_bernoulli}.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
          & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
$H_{01}$  & 5         & 0         & 0         & 0         \\
$H_{02}$  & 4,75      & 0,083     & 0,083     & 0,083     \\
$H_{03}$  & 4,5       & 0,166     & 0,166     & 0,166     \\
$H_{04}$  & 4,25      & 0,25      & 0,25      & 0,25      \\
$H_{05}$  & 4         & 0,333     & 0,333     & 0,333     \\
$H_{06}$  & 3,75      & 0,416     & 0,416     & 0,416     \\
$H_{07}$  & 3,5       & 0,5       & 0,5       & 0,5       \\
$H_{08}$  & 3,25      & 0,583     & 0,583     & 0,583     \\
$H_{09}$  & 3         & 0,666     & 0,666     & 0,666     \\
$H_{010}$ & 2,75      & 0,75      & 0,75      & 0,75      \\
$H_{011}$ & 2,5       & 0,833     & 0,833     & 0,833     \\
$H_{012}$ & 2,25      & 0,916     & 0,916     & 0,916     \\
$H_{013}$ & 2         & 1         & 1         & 1         \\
$H_{014}$ & 1,75      & 1,083     & 1,083     & 1,083     \\
$H_{015}$ & 1,5       & 1,166     & 1,166     & 1,166     \\
$H_{016}$ & 1,25      & 1,25      & 1,25      & 1,25      \\
$H_{017}$ & 1         & 1,33      & 1,33      & 1,33      \\
$H_{018}$ & 0,75      & 1,41      & 1,41      & 1,41      \\
$H_{019}$ & 0,5       & 1,5       & 1,5       & 1,5       \\
$H_{020}$ & 0,25      & 1,58      & 1,58      & 1,58      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para distribuição Normal.}
\label{tab:th_normal}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
          & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
$H_{01}$  & 2,3       & 0         & 0         & 0         \\
$H_{02}$  & 2,185     & 0,0383    & 0,0383    & 0,0383    \\
$H_{03}$  & 2,07      & 0,0766    & 0,0766    & 0,0766    \\
$H_{04}$  & 1,955     & 0,115     & 0,115     & 0,115     \\
$H_{05}$  & 1,84      & 0,153     & 0,153     & 0,153     \\
$H_{06}$  & 1,725     & 0,192     & 0,191     & 0,191     \\
$H_{07}$  & 1,61      & 0,23      & 0,23      & 0,23      \\
$H_{08}$  & 1,495     & 0,268     & 0,268     & 0,268     \\
$H_{09}$  & 1,38      & 0,306     & 0,306     & 0,306     \\
$H_{010}$ & 1,265     & 0,345     & 0,345     & 0,345     \\
$H_{011}$ & 1,15      & 0,383     & 0,383     & 0,383     \\
$H_{012}$ & 1,035     & 0,421     & 0,421     & 0,421     \\
$H_{013}$ & 0,92      & 0,46      & 0,46      & 0,46      \\
$H_{014}$ & 0,805     & 0,498     & 0,498     & 0,498     \\
$H_{015}$ & 0,69      & 0,536     & 0,536     & 0,536     \\
$H_{016}$ & 0,575     & 0,575     & 0,575     & 0,575     \\
$H_{017}$ & 0,46      & 0,613     & 0,613     & 0,613     \\
$H_{018}$ & 0,345     & 0,651     & 0,651     & 0,651     \\
$H_{019}$ & 0,23      & 0,69      & 0,69      & 0,69      \\
$H_{020}$ & 0,115     & 0,728     & 0,728     & 0,728     \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para distribuição Poisson.}
\label{tab:th_poisson}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
          & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
$H_{01}$  & 0,5       & 0         & 0         & 0         \\
$H_{02}$  & 0,475     & 0,008     & 0,008     & 0,008     \\
$H_{03}$  & 0,45      & 0,016     & 0,016     & 0,016     \\
$H_{04}$  & 0,425     & 0,025     & 0,025     & 0,025     \\
$H_{05}$  & 0,4       & 0,033     & 0,033     & 0,033     \\
$H_{06}$  & 0,375     & 0,041     & 0,041     & 0,041     \\
$H_{07}$  & 0,35      & 0,05      & 0,05      & 0,05      \\
$H_{08}$  & 0,325     & 0,058     & 0,058     & 0,058     \\
$H_{09}$  & 0,3       & 0,066     & 0,066     & 0,066     \\
$H_{010}$ & 0,275     & 0,075     & 0,075     & 0,075     \\
$H_{011}$ & 0,25      & 0,083     & 0,083     & 0,083     \\
$H_{012}$ & 0,225     & 0,091     & 0,091     & 0,091     \\
$H_{013}$ & 0,2       & 0,1       & 0,1       & 0,1       \\
$H_{014}$ & 0,175     & 0,108     & 0,108     & 0,108     \\
$H_{015}$ & 0,15      & 0,116     & 0,116     & 0,116     \\
$H_{016}$ & 0,125     & 0,125     & 0,125     & 0,125     \\
$H_{017}$ & 0,099     & 0,133     & 0,133     & 0,133     \\
$H_{018}$ & 0,074     & 0,141     & 0,141     & 0,141     \\
$H_{019}$ & 0,049     & 0,15      & 0,15      & 0,15      \\
$H_{020}$ & 0,024     & 0,158     & 0,158     & 0,158     \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para distribuição Bernoulli.}
\label{tab:th_bernoulli}
\end{table}

Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados. Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pelo seu desvio padrão para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros de regressão. Os resultados são apresentados na \autoref{fig:betas}.

@@

De modo geral, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição. Como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. Tanto para cenários univariados e trivariados com distribuição Normal e Poisson, o percentual de rejeição foi próximo a 10\% quando a hipótese era igual aos valores simulados mesmo com tamanhos amostrais reduzidos, como 50 e 100. Conforme afastamos a hipótese dos valores simulados o percentual de rejeição aumentou mesmo com hipóteses pouco diferentes dos valores simulados. Também como esperado há um desempenho inferior para distribuição bernoulli no caso univariado e trivariado de forma que há indício de que para funcionamento correto do teste há necessidade de tamanhos amostrais maiores.

@@

Em todos os casos, os parâmetros de dispersão para gerar os conjuntos de dados foram fixados em 0,5 e não foi incluído efeito de variáveis explicativas. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características. Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM com funções de ligação e variância tal como descrito na \autoref{tab:link_var}. Nos cenários trivariados a correlação entre respostas é dada pela \autoref{eq:correlacao}.

Neste caso, como as medidas são correlacionadas dentro de cada resposta, é necessário especificar um preditor matricial que deixa explícito que as medidas são correlacionadas. O objetivo é testar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão associados a este preditor matricial.

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de $0,5/20$ para cada hipótese nula testeda. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta. As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_taus}.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccc}
\hline
          & $\tau_0$ & $\tau_1$ \\ \hline
$H_{01}$  & 0,5      & 0,5      \\
$H_{02}$  & 0,475    & 0,475    \\
$H_{03}$  & 0,45     & 0,45     \\
$H_{04}$  & 0,425    & 0,425    \\
$H_{05}$  & 0,4      & 0,4      \\
$H_{06}$  & 0,375    & 0,375    \\
$H_{07}$  & 0,35     & 0,35     \\
$H_{08}$  & 0,325    & 0,325    \\
$H_{09}$  & 0,3      & 0,3      \\
$H_{010}$ & 0,275    & 0,275    \\
$H_{011}$ & 0,25     & 0,25     \\
$H_{012}$ & 0,225    & 0,225    \\
$H_{013}$ & 0,2      & 0,2      \\
$H_{014}$ & 0,175    & 0,175    \\
$H_{015}$ & 0,15     & 0,15     \\
$H_{016}$ & 0,125    & 0,125    \\
$H_{017}$ & 0,099    & 0,099    \\
$H_{018}$ & 0,074    & 0,074    \\
$H_{019}$ & 0,049    & 0,049    \\
$H_{020}$ & 0,024    & 0,024    \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de dispersão.}
\label{tab:th_taus}
\end{table}

Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros simulados. Os resultados são apresentados na \autoref{fig:taus}.

@@

Assim como observado para os parâmetros de regressão, o comportamento dos gráficos mostra que, para distribuição Normal e Poisson, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição, e os menores percentuais são observados em hipóteses próximas aos valores simulados.

Para os cenários univariados o comportamento dos testes se mostrou satisfatório com tamanhos amostrais maiores que 100 pois na primeira hipótese testada o percentual de rejeição se mostrou menor que 10\%.

Contudo o percentual de rejeição para hipóteses iguais aos valores simulados é considerávelmente distante do esperado para os cenários trivariados, nestes casos observamos percentuais de rejeição maiores que 20\%, apesar de que quanto mais distante dos valores simulados maior é o percentual de rejeição. Já para distribuição Bernoulli não foram obtidos resultados satisfatórios.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/ps.pdf}
\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de potência.}
\label{fig:ps}
\end{figure}

@@

  \item \textbf{VERIFICAR COM O WAGNER COMO COLOCAR OS GRÁFICOS}

  \item \textbf{ATUALIZAR FACET BINOMIAL -> BERNOULLI}

  \item \textbf{MANTER TABELAS COM AS HIPÓTESES TESTADAS?}

>>>>

Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de regressão foram considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000. Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 4 níveis. Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Os valores foram escolhidos de tal modo que o coeficiente de variação para distribuição Normal fosse de 20\%, as contagens para Poisson fossem próximas de 10 e a probabilidade de sucesso da Bernoulli fosse aproximadamente 0,6. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características. Para os cenários trivariados, existem 4 parâmetros por resposta que seguem as configurações descritas. Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM nos quais as funções de ligação e variância para cada distribuição são apresentadas na \autoref{tab:link_var}.

@@

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo em $\beta_0$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula. O decréscimo para respostas seguindo distribuição Normal foi de 0,15; para distribuição Poisson o decréscimo foi de 0,05; e para distribuição Bernoulli o decréscimo foi de 0,25. Estes valores foram escolhidos levando em conta o o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta e é importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.

Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros. Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo, pois a hipótese nula corresponde aos reais valores dos parâmetros. Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se cada vez mais dos valores originalmente simulados.

\textbf{As hipóteses testadas em cada cenário estão disponíveis no apêndice desta dissertação.}

Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados. Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pela maior distância para obter distâncias padronizadas entre 0 e 1, independente dos parâmetros de regressão. Os resultados são apresentados na \autoref{fig:betas}.

@@

De modo geral, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição. Como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. Nos cenários univariados o percentual de rejeição foi próximo de 5\% quando a hipótese era igual aos valores simulados mesmo com tamanhos amostrais reduzidos. Para os cenários trivariados, no menor tamanho amostral avaliado, o percentual de rejeição não excedeu 10\% e em tamanhos amostrais iguais a 500 o percentual de rejeição foi próximo de 5\%. Também como esperado, foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

@@

Em todos os casos, os parâmetros de dispersão para gerar os conjuntos de dados foram fixados em $\tau_0 = 1$, $\tau_1 = 0$ e não foi incluído efeito de variáveis explicativas. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características. Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM com funções de ligação e variância tal como descrito na \autoref{tab:link_var}. Nos cenários trivariados a correlação entre respostas é dada pela \autoref{eq:correlacao}.

Neste caso, como o objetivo é avaliar a correlação dentro das respostas, é necessário especificar um preditor matricial. O objetivo é testar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão associados a este preditor matricial.

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de 0,02 em $\tau_0$ e acréscimo de 0,02 em $\tau_1$ para cada hipótese nula testada. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta.

\textbf{As hipóteses testadas estão disponíveis no apêncice.}

Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias entre 0 e 1. Os resultados são apresentados na \autoref{fig:taus}.

@@

Assim como observado para os parâmetros de regressão, o comportamento dos gráficos mostra que, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição, e os menores percentuais são observados em hipóteses próximas aos valores simulados. Na primeira hipótese testada, para os cenários univariados, percentuais de rejeição próximos a 8\% na primeira hipótese foram observados no menor tamanho amostral avaliado. A partir de tamanhos amostrais iguais a 250 o percentual de rejeição foi próximo de 5\%. Já para os casos trivariados, no menor tamanho amostral, o percentual de rejeição excedia 10\% no menor tamanho amostral; para tamanhos amostrais maiores, os percentuais ficaram em torno de 7\%. Também verificou-se para parâmetros de dispersão que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/ps_old.pdf}
\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de potência.}
\label{fig:ps}
\end{figure}

@@

  \item \textbf{COLOCAR TABELAS COM HIPÓTESES TESTADAS NO APENDICE}

  \item \textbf{VER COM O WAGNER SE A JUSTIFICATIVA DO TAMANHO DO PASSO PARA HIPÓTESES DOS BETAS ESTÁ SUFICIENTE}

  \item \textbf{COMO PROCEDER COM OS PARAMETROS DE POTENCIA}

### 2022-05-18 4_dissertacao/8-conclusao/texto.tex
modifica texto
atualiza texto simulacao e conclusao

\begin{itemize}
  \item Resultados do estudo de simulação
  \item Ressaltar que a proposta é válida para todas as referências que são submodelos do McGLM.
\end{itemize}

@@

\section{Limitações}

\begin{itemize}
  \item O que acontece quando combina-se parâmetros de diferentes tipos no mesmo teste.
  \item O que acontece em cenários longitudinais desbalanceados.
\end{itemize}

@@

\section{Trabalhos futuros}

\begin{itemize}
  \item Trabalhar em outros testes (LRT e LMT)
  \item Implementar novos procedimentos para comparações múltiplas
  \item Adequação a diferentes contrastes
  \item Explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis
  \item Explorar seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade. Similar a ideia de regressão por splines.
\end{itemize}

Seleção automática:

Backward elimination:
  - Comece com o modelo completo.
  - Compare esse modelo com todos os modelos ajustados sem uma das covariáveis e calcule o p-valor.
  - Elimine o termo com maior p-valor que seja maior que algum limiar.
  - Repita até que nenhuma covariável possa ser eliminada.

Forward selection
  - Comece com o modelo sem covariáveis.
  - Avalie a adição de cada covariável usando o p-valor.
  - Adicione a covariável que mais se destaca.
  - Repita até que nenhuma covariável estatísticamente significante reste.

Stepwise selection: Mistura o forward e o backward.

>>>>

O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald. McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão e potência e cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas. Todas estes procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.

As propriedades dos testes foram avaliadas com base em estudos de simulação. Foram considerados cenários univariados e trivariados com diferentes distribuições de probabilidade para as respostas e diferentes tamanhos amostrais. A ideia desta etapa do trabalho foi gerar conjuntos de dados com parâmetros de regressão, dispersão e potência fixados e testar hipóteses sobre parâmetros de modelos ajustados com estes dados.

Em um primeiro momento, testamos a hipótese de que os parâmetros eram realmente iguais aos fixados na simulação. Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se a medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores o percentual de rejeição aumenta.

De modo geral, em todos os casos foi possível observar que quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição. Tal como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados e também foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.

Adicionalmente. fizemos a aplicação das metodologias propostas a um conjunto de dados real em que o objetivo é avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares. Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.

Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento. Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo tempo; deste modo o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.

Este é um problema em que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação. Contudo trata-se de um problema de possível análise via McGLM e testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.

Os resultados, baseados nos testes propostos neste trabalho indicam que existe evidência que aponta para efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo. Os testes de comparações múltiplas indicam que, para ambas as respostas, existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois
últimos momentos não diferem entre si. Os resultados também apontam para ausência de diferença entre grupos em cada momento. Uma avaliação dos parâmetros de dispersão mostra que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação; já a avaliação dos parâmetros de potência mostra que há evidência para crer que os dados seguem distribuição beta.

@@

\section{Limitações e trabalhos futuros}

Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinias, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.

Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLM para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e tambpém seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).

@@
